# Voorwoord

Burgers en bedrijven hoeven (straks) nog maar één keer hun gegevens aan de overheid te verstrekken. Landelijke basisregistraties zorgen voor het meervoudig gebruik hiervan binnen de overheid. Vóór die tijd dienen gemeenten minimaal hun basisgegevens op orde te hebben. Vanwege het belang van een goede gegevenshuishouding heeft KING medio 2007 versie 1.0 uitgebracht van het Referentiemodel Stelsel van Gemeentelijke Basisgegevens (RSGB). Daarmee speelden wij in op de overheidsbrede invoering van het landelijk stelsel van basisregistraties. Tevens verving dit het GFO Basisgegevens. In het voorjaar van 2008 hebben we met versie 1.1. het toepassingsgebied van het RSGB vergroot met de Basisregistratie WOZ (Waardering Onroerende Zaken). Voortschrijdend inzicht, de eerste ervaringen met het RSGB, ontwikkelingen in de (catalogi van de) landelijke basisregistraties en het ontwikkelen van de berichtenstandaard StUF-BG hebben ons aanleiding gegeven versie 2.0 van het RSGB uit te brengen. Dit objecten- of gegevensmodel ondersteunt gemeenten bij het stroomlijnen van hun gegevenshuishouding en de daarop gerichte processen voor beheer en gebruik. Ook voorziet het in standaarden voor gegevensuitwisseling, zodat gemeenten een samenhangende informatievoorziening kunnen opzetten. In versie 2.02 zijn wijzigingen doorgevoerd naar aanleiding van de aanpassingen die zijn doorgevoerd in de catalogus BAG (versie 2009) en het Logisch Ontwerp GBA (versie LO3.7). Deze wijzigingen zijn te vinden in een separaat document.

## Beheer
De rapportage RSGB 2.0 is in mei 2009 vastgesteld door de StUF-regiegroep. Versie 2.02 betreft een patch m.b.t. Een aanpassing van niet-natuurlijke personen op verzoek van de StUF expertgroep.
Het beheer van het RSGB is per 1 januari 2010 overgenomen door KING, het KwaliteitsInstituut Nederlandse Gemeenten. Voor vragen, suggesties of opmerkingen kunt u contact opnemen met ons.
Commentaar op deze versie nemen we in de normale beheerprocedure van het RSGB mee. KING-specialisten beoordelen wijzigingsverzoeken en leggen ze ter advisering voor aan werkgroepen met een publiek-private samenstelling. Iedere belangstellende kan wijzigingsverzoeken indienen.